Nós falamos agora sobre a questão de comunicação assertiva.
A comunicação não violenta, gente, ela é uma continuidade da comunicação assertiva.
Aqui, ela também é muito conhecida como CNV, então se vocês ouvirem sobre, às vezes de forma resumida,
é a abreviação de comunicação não violenta. E o que que é isso?
A comunicação não violenta é uma abordagem que busca reduzir conflitos e fortalecer conexões
por meio de uma fala mais consciente, empática e responsável.
Isso não quer dizer que a comunicação não violenta é uma comunicação calorosa, mais próxima.
Ela é uma comunicação direta, ela é uma comunicação clara, ela é uma comunicação objetiva, que constrói relações.
Como tudo que a gente falou até aqui, comunicação é construção de relações. Vamos lá.
A comunicação não violenta
Desenvolvida por Marshall Rosenberg, que é um psicólogo, mediador de conflitos,
é uma abordagem que promove diálogo mais humano, empático e eficaz, reduzindo conflitos e fortalecendo as relações.
Isso é comunicação não violenta.
Eu vou falar aqui para vocês os quatro pilares da CNV, tá?
Observação sem julgamento, descrever fatos de forma neutra, evitar interpretações e rótulos.
o prazo não foi entregue hoje.
Ah, essa pessoa...
Pelo amor de Deus, o Joãozinho é muito irresponsável, ele nunca entrega dentro do prazo.
Eu já estou caracterizando uma pessoa como irresponsável por uma não entrega.
Eu não sei quais as condições que o João estava, eu não sei se ele estava sobrecarregado, o que que o impediu.
Eu não sei se a estrutura de trabalho dele estava adequada para que ele fizesse essa entrega.
Então, para toda comunicação, a gente precisa avaliar os setores externos, né?
Então, sem julgamento, gente.
Evitar interpretações e rótulos,
que foi o que a gente falou agora, aqui eu dei um exemplo.
Sentimentos, expressar emoções de forma clara e responsável.
Isso me deixou preocupado, frustrado, reconhecer os sentimentos, gente.
A gente precisa dar nome ao que a gente está sentindo.
E vocês acreditem que muitos adultos não conseguem classificar os sentimentos que estão sentindo?
Quando você está com raiva, quando você está com decepção, quando você está frustrado, quando você está decepcionado, né?
A gente não sabe.
Muitas vezes, muita gente não sabe mesmo.
E eu acho o máximo agora, porque nós não tivemos...
Estou falando agora, né?
As pessoas na faixa etária da Solange, aqui de 45, 50 anos, né?
Nós não tivemos isso na nossa educação base.
E hoje as crianças têm isso, gente. É muito legal.
Eles têm aulas sobre sentimentos, eles nomeiam sentimentos, eles desenham, pintam a forma que você está sentindo, o que que expressa o teu sentimento.
Isso é tão fantástico!
A gente não teve isso.
Vamos lá.
A gente precisa saber das nossas necessidades.
Identificar o que está por trás dos sentimentos, que são os gatilhos, né?
Organização, respeito, clareza, alinhamento.
Pedido claro.
Solicitações objetivas e possíveis de realizar.
você pode me atualizar até o final do dia?
Clareza, gente.
Sempre é o melhor caminho.
Comunicação aberta, diálogo aberto.
Deem abertura para as suas equipes conversarem com vocês.
A CNV, segundo Rosenberg, ensina que por trás de todo comportamento existe uma necessidade humana.
E comunicar isso com clareza muda completamente a qualidade das relações.
Necessidade humana, pessoal, pode ser de afeto, pode ser necessidades básicas e físicas, como um teto, como comida, como alimentação, muitas coisas, tá?